Approches de la reconnaissance vocale


	Avant de rentrer dans des considérations techniques, il est nécessaire de définir un principe d'étude, une stratégie de résolution qui dictera l'orientation générale du projet en plus de rendre les objectifs et  les enjeux plus clairs. Cette partie a pour but de donner un aperçu des différents angles d'attaques du problème donné pouvant être considérés, ainsi que de présenter celui que nous avons choisi, avec quelles motivations. 

	Dans son livre Fundamentals of speech recognition Lawrence Rabiner dégage des travaux de ces prédécesseurs trois approches conceptuelles du problème. Ces approches sont les suivantes : l'approche acoustique-phonétique, l'approche par reconnaissance de motifs et l'approche par intelligence artificielle. Cette dernière n'étant, d'après Rabiner, qu'un avatar de la première ; nous ne présenterons que l'acoustique phonétique et la reconnaissance de motifs que nous avons choisi pour notre projet.

	Acoustique-phonétique

	L'approche acoustique-phonétique est indubitablement celle qui paraît la plus naturelle et directe pour faire de la reconnaissance vocale et est celle qui s'impose a priori à l'esprit. Le principe est le suivant : l'ordinateur tâche de découper l'échantillon sonore de manière séquentielle en se basant sur les caractéristiques acoustiques observées et sur les relations connues entre caractéristiques acoustiques et phonème. Ceci dans le but d'identifier une suite de phonèmes et d'ainsi reconnaître un mot. 

	Définition Wikipédia d'un phonème : En phonologie, domaine de la linguistique, un phonème est la plus petite unité discrète ou distinctive (c'est-à-dire permettant de distinguer des mots les uns des autres) que l'on puisse isoler par segmentation dans la chaîne parlée. Un phonème est en réalité une entité abstraite, qui peut correspondre à plusieurs sons. Il est en effet susceptible d'être prononcé de façon différente selon les locuteurs ou selon sa position et son environnement au sein du mot.

	Cette approche suppose qu'il existe un ensemble fini de phonèmes différentiables et que leurs propriétés sont suffisamment manifestes pour être extraites d'un signal ou de la donnée de son spectre (tableau des fréquences et de leur amplitude associée, composant un signal à un instant donné) au cours du temps. Même si il est évident que ces caractéristiques dépendent très largement du sujet parlant, on part du principe que les règles régissant la modification des paramètres peuvent être apprises et appliquées. 

	Bien qu'elle ait été vastement étudiée et soit viable on lui préférera l'approche par reconnaissance de motifs qui, pour plusieurs raisons, l'a supplantée dans les systèmes appliqués. C'est celle que nous avons choisi et que nous présentons dans le prochain paragraphe.


		Reconnaissance de motifs


	Elle diffère de la méthode précédente par le fait qu'elle ne cherche pas à exhiber des caractéristiques explicites. Elle se compose de deux étapes : « l'entraînement » des motifs, et la reconnaissance via la comparaison de ces motifs. 
	L'idée sous-jacente au concept d'entraînement repose sur le principe selon lequel si l'on dispose d'un ensemble suffisamment grand de version d'un motif à reconnaître, on doit être capable de caractériser pertinemment les propriétés acoustiques du motif. Notons que les motifs en question peuvent être de nature très diverses, comme des sons, des mots, des phrases ; ce qui sous-tend l'idée d'un grand nombre d'applications théoriques comme présenté en introduction. La machine apprend alors quelles propriétés acoustiques sont fiables et pertinentes. On effectue ensuite une comparaison entre le signal à reconnaître et les motifs tampons, afin de le classifier en fonction du degré de concordance.
	
	Sans plus entrer dans les détails, les avantages de cette approche qui nous on poussé à l'adopter sont les suivants : 
Elle est simple à appréhender, et est très largement comprise et utilisée
Elle est robuste, c'est-à-dire qu'elle dépend peu du locuteur et de l'environnement.
Elle donne lieu à de très bons résultats




