I_1_a
Synchronisation
Afin de synchroniser le début des enregistrements d'un mot, et de leur donner la même durée, il a été nécessaire de détecter les silences avant et après le mot pour les couper. Le signal est lissé à l'aide d'une moyenne sur plusieurs échantillons pour que les fluctuations inhérantes à l'enregistrement ne gênent pas notre fonction. On détecte alors le moment où le signal (en valeur absolue) dépasse pour la première fois une valeur seuil et celui à partir duquel le signal ne dépasse plus celle-ci. On sait alors où couper le signal d'origine, en élargissant légèrement la coupe afin d'éviter de supprimer des consonnes peu sonores. Cela permet en plus d'afficher un message d'erreur suspectant un enregistrement ayant commencé trop tard ou finit trop tôt.
Deux problèmes se posent : En pratique, un bruit trop important perturbe le signal et le mot n'est plus détectable par l'amplitude des oscillations. Cependant, pour l'enregistrement de notre base de données, une pièce calme et un micro de bonne qualité nous ont permis un découpage satisfaisant. Cependant, l'utilisteur ne pouvant pas toujours se placer dans ces conditions, le signal est traité par un filtre anti-bruit ###A COMPLETER###
De plus, il a fallu déterminer la valeur de nos constantes de découpe (coefficient de lissage, coefficient de coupe, intervalle de temps de sécurité), qui dépendent bien sûr les unes des autres. Ceci a été fait de manière empirique sur plusieurs enregistrements de mots différents, permettant une découpe automatique la plu satisfaisante possible pour l'ensemble des mots.