Décomposition en cosinus inverse

1) Principe de la DCT (Discrete Cosine Transform)









	











	


	Dans les parties précédentes nous avons vu comment, à partir d'un extrait sonore échantillonné à 44100 Hz sur 16 bits, obtenir après transfrormée de Fourier et opérations sur le spectre, un tableau de 24 cases gradué en échelle Mel, représentant une fraction de l'extrait. Ce tableau exprimé ainsi en fréquences, pourrait a priori constituer une représentation satisfaisante de l'extrait sonore à l'instant considéré pour la suite de l'algorithme de reconnaissance, et servir à la comparaison avec le modèle au travers des chaînes de Markov cachées. Cependant ce n'est pas ce qui est fait, et l'on préfèrera une représentation en temporel de la fraction sonore considérée, ceci pour deux principales raisons :

Opérer une transformation en cosinus inverse « décorelle » les valeurs du tableau dans la mesure où dans une représentation en fréquentiel, les valeurs associées aux hautes fréquences sont très fortement corellées avec ce qui se passe dans les basses fréquences. En effet, un signal sonore n'est jamais pur, c'est-à-dire contitué d'une seule fréquence, mais est un amalgame de signaux purs de fréquences multiples de celles d'autres signaux purs.
Le tableau qui sera traité par la suite grâce aux chaînes de Markov n'est plus constitué de 24 cases mais de 12 dont les 11 premières sont les premières cases du tableau obtenu après DCT. Si l'on tronquait le tableau avant d'opérer la DCT, on ne conserverait que l'information associée aux graves ce qui constituerait une perte trop importante de données. 

	Ce retour au temporel se fait par la transformée en cosinus inverse. Il s'agit en terme simplistes du pendant réel de la transformée de Fourier inverse,  qui elle donne lieu à des coefficients complexes, lesquels dans le cadre d'une représentation temporelle n'ont que peu de sens. En termes plus mathématiques, la projection orthogonale du signal discret en fréquentiel ne se fait plus sur une base d'exponentielles complexes, mais de cosinus. 

	La DCT que nous avons utilisé, aussi connue sous le nom de DCTII se base sur la formule suivante : M[k] = sum for n from 0 to B-1 (X[n]*cos(Pi*k*(n+0.5)/B))*sqrt(2/B) avec B=24, X le tableau en échelle Mel, et M le tableau de sortie échellonné en temporel. D'autres formules équivalentes de DCT existent mais la DCTII est la plus largement répandue et utilisée. 



	
