Filtrage passe haut

	Les performances de tout  systèmes de reconnaissances dépendent fortement de la variabilité des données (locuteur, environnement, bruit, réverbération, ...). Plus ces données sont variables, plus le taux d'erreur sera grand et un système de reconnaissance qui se veut être utilisable dans la vie de tous les jours : voiture, endroits bruyants ; se doit d'y remédier. Ces effets se font particulièrement sentir dans les basses fréquences, c'est pourquoi le conditionnement du signal en vue de son étude comprend immanquablement un filre passe haut. C'est-à-dire une accentuation de l'amplitude associée aux hautes fréquences et une diminution des basses fréquences. C'est le même principe qui est utilisé dans les égaliseurs des lecteurs de musique d'aujourd'hui qui propose d'augmenter les basses ou les aigus. Les filtres passe-haut améliorent significativement les résultats de reconnaissance comme en témoignent les expériences de H.G. Hirsch P. Meyer et H.W. Ruehl dans leur papier Improved speech recognition using high-pass filtering of subband envelopes. Utiliser un filtre passe-haut présente comme avantage de ne pas nécessiter de procéder au préalable à une reconnaissance de silence contrairement aux techniques de réduction du bruit et de soustraction spectrale.

	Nous effectuons ce filtrage comme présenté dans Voice recognition Algorithms using Mel Frequency Cepstral Coefficient (MFCC) and Dynamic Time Warping (DTW) Techniques de Muda, Begam et Elamvazuthi. Le signal étant caractérisé par une suite (x_n) d'amplitudes, comme présenté dans les prérequis, où n représente un instant de la musique déterminé par l'échantillonnage ; on opère linéairement la transformation suivante sur le signal : y_0 = x_0 et y_n = x_n - 0.95*x_(n-1)  pour n > 0, où y représente le signal de sortie après transformation.
	
	Cette opération consiste effectivement en un filtre passe-haut, en effet un telle formule part du principe que 95 % d'un échantillon a pour origine l'échantillon précédent. Ce constat étant plus pertinent pour les hautes fréquences (car les pics de l'onde associée sont plus rapprochés et engendrent donc un pic d'amplitude plus régulièrement), l'influence des basses fréquences est donc discriminée. 
	
